---
layout:     post                    
title:      《未来简史》读后感               
subtitle:   Hello World, Hello Books 
date:       2020-06-18              
author:     Resulte                      
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg 
catalog: true                       
tags:                               
    - 生活
---

# 《未来简史》读后感

在《未来简史》中，尤瓦尔·赫拉利以他的独特视野，为我们描述了人类的未来。阅读通篇之后，感触颇多，在感叹作者的不同常人的清晰文笔和观察视角的同时，我心中也升起了许多思考与疑惑。

  千百年来，人类一直都被三个大难题所困扰，它们便是战争、疾病和饥荒。即使到了今日，这三种威胁于我们依旧如芒在背。且不说远如中东之地，战火频临，就说前不久中美贸易战一事便令国人如临大敌。最近，新冠肺炎疫情肆虐全球，全球大多数无奈按下“暂停键”，疫情造成的影响历史罕见，再如至今困扰着非洲大地的埃博拉病毒、拉美地区的诺卡病毒等，疾病依然深深困扰着全体人类。而饥荒，也没有停止它的脚步，依然在这颗蔚蓝星球中那些贫瘠土地上无情地肆虐着。然而《未来简史》的作者尤瓦尔・赫拉利却试图在书中说服我们相信，战争、疾病和饥荒已经不再是人类最重要的议题。

  赫拉利认为，进入21世纪后，曾经长期威胁人类生存、发展的瘟疫、饥荒和战争已经被攻克，智人面临着新的待办议题：永生不老、幸福快乐和成为具有“神性”的人类。在解决这些新问题的过程中，科学技术的发展将颠覆我们很多当下认为无需佐证的“常识”，比如人文主义所推崇的自由意志将面临严峻挑战，机器将会代替人类做出更明智的选择。更重要的，当以大数据、人工智能为代表的科学技术发展的日益成熟，人类将面临着从进化到智人以来最大的一次改变，绝大部分人将沦为“无价值的群体”，只有少部分人能进化成特质发生改变的 “神人”。

  《未来简史》讨论的是人类的未来，书中有一系列结论性预言，大意是这样的：世界有三个趋势，对应着人的三种不同的命运：

* 第一种，人工智能如此强大，人作为一个工作者的经济价值和军事价值都没有了，那么政治经济系统就会认为人没有价值。

* 第二种，也许人类整体还是有价值的，但是每个人作为个体，是没有价值的。

* 第三种，也许有些个体还是有价值的，但他们是经过了生物学升级改造的“超人”。

  作者对人类未来的终极命运，表达出惊人的预测：“人工智能和生物基因技术正在重塑世界，人类正面临全新的议题。生命本身就是不断处理数据的过程，生物本身就是算法；计算机和大数据，将比我们自己更了解自己。未来，只有1%的人将完成下一次生物进化，升级成新物种，而剩下99%的人将彻底沦为无用阶级！”作者通过分析人类社会的发展历程，推断出未来主导世界的可能是各种基于大数据量的强大算法，到时候人类的体验和感知已经无关紧要，毕竟那只是一种算法的结果而已，既然我们已经破解了怎么产生体验和感受的算法，就可以直接控制人类的体验和算法……只是细思极恐，如果真的变成那样，人类的存在还有意义吗？

  《未来简史》作者把我们带到了一个看似遥远万里，实则在加速发生的人工智能主导世界的数据时代。读完这本书,带给大多数人不是希望与乐观。而是急剧变化的时代带个我们的危机感!未来的世界，依然不会那么美好。人性，是世间最难以把握的东西。财富地位生活水平知识的不平等，只会在这个瞬息万变的时代变得更加突出。因为人不断追求更好，不知足的欲望是这个社会向前的动力，也是互联网时代，人工智能，数据主义等加速推进的重要源泉。这本书的结尾描述人类被机器毁灭的危险，很有可能会像资本主义一样，我们人类看到了未来智能发展和数据主义带来的弊端，人类一定会想办法解决这些问题。只要有危险，人类总是能够化险为夷。

  我之前一直以为，随着科技进步，生产效率提高，未来不单吃穿无忧，人们个性还能极大发展……稳健步入共产主义之类，这都是传统教科书上写的，但通过这本书，发现描述的跟想象很不一样，虽然我也是共产主义接班人之一。

  那对于我们当代人，到底该怎么做呢？我们的很多工作会被机器代替而自己失业，所以很纠结要学习什么来避免失业。我认为就是别想那么多，踏踏实实的选一份专业精进，踏踏实实的做好手头的工作，如果你连这个都做不好的话，我不认为你手头上的工作真被机器代替后，你拓展新的技能会能够做好。预测是为了解决问题。人类只有必须严肃对待这一问题，才能杜绝上述情况的发生。我们也不要将AI的探讨全部推给科学家，而应将其上升为政治议题，放眼预测可能的后果，从而更好地“决定人类的未来”。当然，还有一种人是不受升级控制，他们就是控制升级的精英，将来，这些人才是世界真正的主人。这些精英，就已经不是普通的“智人”，而是通过生物技术战胜了死亡、获得幸福快乐的——“神人”。

  对于未来的轨迹，数据主义，人工智能，终极算法似乎在逻辑上都行得通，如作者所言，当多数人成了无用阶级之后，精英怎么对待这些底层呢？这也是很多人焦虑的地方。如果是富人统治穷人，甚至奴役穷人，有没有可能呢？这里先确定，什么是富人？身价千万？十亿？如果科技如此发达，财富能代表什么呢？毕竟拥有几万块身价能操作或者设计智能机器的人，可以凭借高效的生产力在短时间内创造出几十几百倍的财富。坐拥财富的人与如今坐拥资源的人有多大的不同？这至少可以引起一个讨论：凭借已有财富是否能决定谁去谁留？

  就算粗暴的假设，某一标准下的穷人被无情毁灭，对富人有什么好处？所有的生意都必须做到收益大于成本，没有庞大的消费群体，机器智能带来的巨大产能如何消化？身价千万的人是否会被身价亿万的人压迫？进而消失。因为穷人都消失了，他就是穷人。何况，传承财富从来不易，多少首富的孩子还是首富，又有多少首富的孩子被人算计，一生坎坷，这种例子随便查查都有不少。财富问题不简单，权力也如此。当然，如果长生不老，那就更是几本书也讨论不完了。古今多少帝王梦寐以求，倘若未来实现了，是不是会激烈争夺技术，还是被当作黑魔法明令禁止，留给以后的聪明人讨论吧。

  况且，技术出现是一个方面，能商业化推广是另一方面。我们看到太多新技术出现时被抱以巨大预期，而后被逐渐淘汰的案例，查查那些破产倒闭的公司，废弃的场地，甚至覆灭的国家，就知道在发展之路上倒下过多少人。当然，这次完全可能不一样，无数人乐见其成。人工智能想做到取代智能，前路慢慢，有没有政策干预？伦理之争何时开始，何时解决？除了全球几大强国，其他没有相关产业的国家的人如何抉择？技术的推广，演变还是比较漫长的。此外，成熟技术的一个普遍结果就是产品的标准化，平价化。如果每个人都能买的起机器人，种粮足以养活自己，发电足以吃撑家庭生活，未来的可能远比被终结多的多。这也是可能的，现在大型科技公司的智能算法都开源了，普通芯片价格也越来越低，单一功能机器人是有可能出现在普通家庭的。 至于超人类未来取代智人的话题，我没有证据去证实或证伪，但达尔文的进化论说的不正是越发展越强大吗，今天的人相比半个世纪前，算不算某种意义上的超人呢？

  在书本最后，作者留下了三个关键问题，并寄望读者能常挂于心：

* 生物真的只是算法，而生命也真的只是数据处理吗？

* 智能和意识，究竟是哪一个才更有价值？

* 等到无意识但具备高度智能的算法比我们更了解我们自己时，社会、政治和日常生活将会有什么变化？

  我认为，生物算法和计算机算法在本质上没有区别。但受到有机体的限制，人类无法24小时连续保持理智和清醒，机器却可以，而且这些超级智能不需要意识和情绪就能胜任任何以“模式识别和算法”为基础的工作。但是生命不只是数据处理，生命会有个体的差异，会有去做无意义的事情的趋势，且会随着环境的变化而去做出不同的反应，而数据处理是具有普适性的，一定是针对特定的目的而言的，做无意义的事情对于数据处理而言亦是无意义的。

  有人认为情绪和意识是人类的优势，是创造力的源泉，但需要这种创造力的工作会越来越少，只有1%，对于大部分经济和政治事务来讲，情绪是多余的，甚至是可怕的。人类智能经常会受到情绪的影响而表现失常或者反常。对于军队和企业来说，智能是必要的，但意识可有可无。所以前线的军事战斗只需搭载了伦理算法的无人机和机器人，他们应该不会获得意识或者情绪。人类科技正在飞速发展，达到超级智能指日可待。除了传统的生产制造和战争等依靠人类“身体能力”的工作之外，股票、金融、医生、律师、音乐作曲等绝大部分依靠人类“认知能力”的工作都也会被替代，EMI模仿巴赫谱曲的音乐已经在盲测中表现超过了巴赫。从未来的角度出发，我觉得意识比智能更重要，人类的智能在未来无论如何也敌不过人工智能，在科技带给人们便利的时候，对自我的意识可能会更加薄弱，某种程度上讲，意识将变得更加弥足珍贵，它可能是人类区别于机器人的唯一区别。

  等到无意识但具备高度智能的算法比我们更了解我们自己时，等当万物互联，所有数据都开放上网的时候，算法对于政治的影响将会是空前绝后的，不仅能知道每个人的投票意向，甚至还能从根本的神经原因分析为何某人投民主党，另一个人投共和党时，又何必举行什么民主投票呢？过去的人文主义呼吁：“聆听自己内心的声音”；而现在的数据主义则呼吁：“聆听算法的意见！”当所有的数据都上网，机器算法决策就会超过人类自身，人类的大部分决策都会由机器代替完成（包括一些不知不觉潜移默化被引导的，表面上由人类自己拍板的决策）。而黑客的攻击也从电脑挟制进化到了控制人体内的纳米机器人。

  我们无法真正预测未来，因为科技并不会带来确定的结果。至少我们有一点可以明确，未来，本质上就是不确定的。正如我们无法预测到今年新冠肺炎疫情的肆虐，无法预测到将来这场疫情会对人类产生怎样的变革。但是对此，尤瓦尔・赫拉利专门写了一篇文章叫做《新冠病毒之后的世界》，里面提到：

> “这场风暴终将过去，人类将会生存下来，我们大多数人仍将活着，但是我们会生活在一个截然不同的世界里。许多短期应急措施将永久成为生活的一部分。这是紧急状况的本质。它们加快历史进程。正常时期可能需要数年审议的决定在几个小时之内就通过。尚不成熟甚至危险的技术被迫投入使用，因为不作为的风险更大。”

对于其中的观点，我多是表示认同，在未来科技发展的同时，许多未知的事件都似乎在殊途同归的引导着人类去加速进步，因为人类只有不停的进步，才会有更加美好的未来。

  感谢《未来简史》这部书，感谢作者尤瓦尔・赫拉利，带给我许多思考与见解，在未来对万物的认知过程中，希望自己也能带着赫拉利一样辩证的眼光看待万物万事。