---
layout:     post               
title:      Java线程安全与线程同步               
subtitle:   Hello World, Hello Java Threads 
date:       2020-03-04              
author:     Resulte                      
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg  
catalog: true                       
tags:                               
    - JAVA
	- 多线程
---

## 线程安全

如果有多个线程在同时运行，而这些线程可能会同时运行这段代码。程序每次运行结果和单线程运行的结果是一样的，而且其他的变量的值也和预期的是一样的，就是**线程安全**的。 

> 线程安全问题都是由全局变量及静态变量引起的。若每个线程中对全局变量、静态变量只有读操作，而无写操作，一般来说，这个全局变量是线程安全的；若有多个线程同时执行写操作，一般都需要考虑线程同步， 否则的话就可能影响线程安全。 

一言以蔽之，就是当我们使用多个线程访问同一资源的时候，且多个线程中对资源有写的操作，就容易出现线程安全问题。

在Java中，我们可以通过同步机制来解决线程安全问题，实现对资源的互斥访问。

## 实现线程同步的三种方式

为了保证每个线程都能正常执行原子操作，Java引入了线程同步机制。下面为实现进程同步的三种方式：

### **1. 同步代码块**

**同步代码块**：使用` synchronized`关键字可以用于方法中的某个区块中，表示只对这个区块的资源实行互斥访问。

格式：

```java
synchronized(同步锁){ 
    需要同步操作的代码或可能出现线程安全的代码 
}
```

同步锁：

1. 是一个锁对象，可以是任意类型。
2. 多个线程对象，需要使用同一个同步锁。

> 注意:在任何时候,最多允许一个线程拥有同步锁,谁拿到锁就进入代码块,其他的线程只能被阻塞(BLOCKED)。 

### **2. 同步方法**

**同步方法**：使用`synchronized`修饰的方法,就叫做同步方法,保证当前线程执行该方法的时候,其他线程只能在方法外等着。 

格式：

```java
public synchronized void method(){ 
    可能会产生线程安全问题的代码 
}
```

> 同步锁是谁? 
>
> 对于非static方法,同步锁就是this。 
>
> 对于static方法,我们使用当前方法所在类的字节码对象(类名.class)。 

### **3. Lock锁**

`java.util.concurrent.locks.Lock`中提供了比`synchronized`代码块和`synchronized`方法更广泛的锁定操作, 同步代码块/同步方法具有的功能Lock都有,除此之外更强大,更体现面向象。 

Lock锁也称同步锁，加锁与释放锁方法化了，如下：

- `public void lock() `:加同步锁。
- `public void unlock()` :释放同步锁。

```java
public class Method implements Runnable{
    Lock lock = new ReentrantLock();
    @Override 
    public void run() {
        lock.lock();
        /* 可能会产生线程安全问题的代码  */
        lock.unlock();
    }
}
```

